Dans cet article, nous étudions l’histoire de Gentilly-1, premier réacteur nucléaire à avoir été mis en opération au Québec, un projet technologique conjoint entre Hydro-Québec et Énergie Atomique du Canada Limitée. Nous nous intéressons particulièrement aux processus qui ont influé sur la trajectoire de ce grand projet technologique, de la décision, prise en 1965, de construire un réacteur nucléaire à eau légère bouillante, jusqu’à sa fermeture définitive en 1981. Nous montrons l’importance des facteurs politiques et économiques dans les diverses finalités assignées au réacteur avant son arrêt définitif. La décision d’interrompre le fonctionnement du réacteur nucléaire ne peut en effet s’expliquer uniquement par des facteurs techniques. Suivre l’évolution graduelle du projet technologique de Gentilly-1 met en évidence le caractère contingent de nombreuses décisions prises au fil du temps et l’entrecroisement de facteurs de nature technique, économique et politique.