Cet article part du constat d'une relation très forte, mais non-linéaire, entre progrès de santé et développement économique. Cette relation est interprétée comme le résultat d'une interaction réciproque entre ces deux variables, qui peut conduire une économie alternativement dans un piège de sous-développement ou dans une spirale vertueuse de décollage économique. Les pays émergents ont échappé à la misère à partir du moment où ils ont commencé à faire des progrès en matière de santé et d'éducation. Les pays africains sont restés très en retard, et leur retard s'est aggravé à partir des années 1980 suite à l'épidémie du VIH/SIDA. Cette analyse contribue à justifier l'attention qui est portée aujourd'hui aux politiques d'aide à la santé en Afrique. Toutefois, l'amélioration des conditions de santé, et la sortie du sous-développement, ne se feront pas simplement par augmentation des budgets d'aide à la santé. Il faut plutôt mettre l'accent sur les réformes nécessaires pour améliorer l'efficacité des politiques de santé, ainsi que leur équité.