
La politique d'éducation prioritaire a pour objectif de faire progresser les élèves dans les établissements les plus défavorisés. Le propos de cet article est, à partir des données du panel d'élèves du second degré initié par la DEPP à la rentrée 2007, de caractériser les élèves ayant été scolarisés en RAR (réseau ambition réussite) et d'analyser leur parcours. Les élèves ayant effectué leur scolarité dans un collège en RAR cumulent les difficultés sociales et ont un niveau initial plus faible que les élèves n'ayant jamais été scolarisés en RAR. Cependant, leur parcours au collège ne diffère pas en termes de redoublement. C'est au moment de l'orientation en seconde et lors du parcours au lycée que des écarts apparaissent. Les collégiens de RAR s'orientent davantage dans le second cycle professionnel. Ils réussissent moins souvent le brevet des collèges. En ce qui concerne les compétences en fin de collège, il y a de forts écarts entre les élèves ayant été scolarisés en RAR et les autres qui s'« expliquent » par les écarts en sixième et le milieu social.