L’accès à l’eau potable demeure une très grande préoccupation en Afrique sub-saharienne, particulièrement en milieu rural où les populations sont confrontées à la gestion optimale des points d’eau, l’insuffisance d’hygiène et d’assainissement et au manque de méthodes appropriées de désinfection à l’échelle familiale. De ce fait, l’intégration de procédés biologiques de traitement des eaux de consommation pourrait être une alternative durable dans l’amélioration de la qualité des eaux de boisson, du fait de la disponibilité et de la non‑toxicité des substances. La présente étude porte sur l’optimisation de l’efficacité des graines de Moringa oleifera dans l’assainissement des eaux de consommation en milieu rural au Burkina Faso. Des eaux de surface et de puits alimentant les populations ont été traitées avec différentes concentrations de coagulant de graines de M. oleifera. Le suivi de paramètres physico-chimiques et microbiologiques à différents temps de décantation a permis de déterminer les conditions optimales et d’évaluer l’efficacité des traitements. Des résultats, il est ressorti qu’en fonction des caractéristiques des eaux, les temps de décantation compris entre 1,5‑2,0 h sont apparus suffisants pour éliminer la presque totalité des matières en suspension et des colloïdes. L’abattement de la turbidité obtenu était compris entre 24‑96 % pour un temps de décantation de 2 h et fonction de la turbidité initiale de l’eau. Pour le même temps de décantation, l’abattement microbien était de l’ordre de 82‑94 % pour les coliformes fécaux, 81‑100 % pour Escherichia coli, 94‑100 % pour les streptocoques fécaux et 100 % pour les kystes de Giardia intestinalis. Les traitements ont également permis de réduire les teneurs en nitrates, calcium, magnésium ainsi que la dureté totale. Par contre, une hausse des concentrations de sulfates et de matière organique a été enregistrée avec ces traitements. Ces résultats indiquent qu’en fonction des caractéristiques initiales, le traitement des eaux brutes avec les graines de M. oleifera améliore considérablement la qualité des eaux de boisson.