À travers le monde, l’agriculture urbaine se caractérise par son extrême diversité, et aussi des contrastes marqués entre les pays du Sud et ceux du Nord. L’article identifie les éléments à prendre en compte pour caractériser les différents types d’activités. Dans les pays du Sud, la fonction nourricière est incontestable tandis qu’au Nord, l’agriculture relève davantage de nouvelles modalités de « vivre la ville ». Dans tous les cas, la prise en compte de la multifonctionnalité de l’agriculture urbaine ne doit pas faire oublier la centralité de la question paysanne pour répondre aux besoins alimentaires de l’humanité.