Au lendemain de la crise financière de 2008, un nombre significatif de pays ont réduit leurs dépenses publiques d’éducation. Malgré l’augmentation du PIB dans la plupart des pays de l’OCDE entre 2009 et 2010, les dépenses publiques au titre des établissements d’enseignement ont chuté dans un tiers d’entre eux. Entre 2009 et 2011, les salaires des enseignants ont été soit gelés, soit réduits dans 12 des 25 pays de l’OCDE qui disposent de données, ce qui pourrait avoir pour effet de décourager les étudiants très performants qui souhaitaient embrasser cette carrière. La demande d’enseignement et de formation est en constante augmentation alors même que les mesures d’austérité font pression sur les ressources allouées à l’éducation. Dans les années à venir, les établissements d’enseignement devront obtenir davantage de résultats, mais avec des moyens plus restreints.