Nous sommes près de 7,3 milliards d’humains dans le monde et nous serons probablement plus de 9,5 milliards en 2050. La hausse du pouvoir d’achat dans certains pays émergents se manifeste par une consommation croissante de produits animaux et comme il faut de 3 à 10 calories végétales pour produire une calorie animale, il est à prévoir un doublement en 35 ans des productions alimentaires végétales pour espérer satisfaire cette demande croissante en aliments divers. Tout en prenant soin de ne pas sacrifier la « fertilité » des écosystèmes cultivés et pâturés, au nom de la satisfaction des besoins immédiats. Il existe des techniques agricoles inspirées de l’agro-écologie permettant d’ores et déjà d’accroître sensiblement les rendements à l’hectare, sans recours excessif aux énergies fossiles et aux produits phytosanitaires. Mais seules des formes d’agriculture familiale ancrées dans leurs « pays » seraient à même de mettre au mieux en valeur les potentialités productives des terroirs.