Difficile d’imaginer un monde sans champignon, ils sont partout… et pourtant… Que savons-nous d’eux, quand sont-ils apparus, quels sont leurs modes de vie ? Ce que nous commençons à percevoir du monde fongique est fascinant. Les champignons ne se limitent pas à ces chapeaux colorés que nous cueillons dans les bois au fil des saisons. Ces organismes vivants, aussi discrets que résistants, ont réussi le challenge de coloniser tous les milieux de la planète jusqu’au plus profond des océans. Nous avons exploité depuis des millénaires les capacités de ces travailleurs infatigables pour produire des aliments comme le pain, la bière, le vin ou le fromage. Que ferions-nous sans ces champignons qui fournissent de précieux antibiotiques pour traiter les infections, ou des immunosuppresseurs pour les greffes d’organes ? Ils ont noué des relations intimes avec le monde végétal et sans eux nos récoltes seraient catastrophiques. Nous commençons seulement à comprendre combien leur rôle est crucial dans la préservation de la biodiversité. Mais les champignons ont également leur côté obscur et peuvent aussi bien provoquer des dommages aux cultures que s’attaquer aux animaux et à notre propre espèce. Certains vont même jusqu’à s’en prendre à nos habitations ou nos livres. Pour répondre à toutes ces interrogations et tenter de mieux dévoiler ce « paradoxe fongique », nous vous invitons à plonger dans cet univers encore méconnu, riche de beauté, et qui nous fascine depuis l’enfance à travers les livres, les contes, tout comme il enchante nos promenades en forêt. Seule une parfaite connaissance de leur biologie pourra assurer l’avenir de l’humanité.