L’éducation permet d’acquérir les qualifications et les compétences qui sont primordiales au développement humain et qui améliorent la qualité de vie, en apportant des avantages importants tant aux individus qu’aux sociétés. L’investissement dans l’éducation des filles et des femmes, en particulier, a des retombées socioéconomiques exceptionnellement importantes. Les femmes instruites investissent davantage dans leurs enfants et contribuent au bien-être de la prochaine génération. Elles sont plus susceptibles de participer au marché de l’emploi, ce qui leur permet d’avoir un revenu, de connaître et de revendiquer leurs droits et d’exercer une plus grande influence dans leurs ménages et dans la vie publique. L’éducation est indispensable à l’autonomisation des femmes et à la réduction des écarts entre les hommes et les femmes en termes d’opportunités socioéconomiques; l’éducation peut réduire les inégalités fondées sur le sexe et modifier la situation qui n’était pas traditionnellement favorable aux femmes.