La nouvelle orientation de la politique économique au Sénégal vise à accroître les revenus des pauvres et à attaquer la pauvreté là où elle est principalement localisée. La stratégie de réduction de la pauvreté va être mise en oeuvre dans un contexte de libéralisation des échanges commerciaux internationaux notamment dans le secteur agricole. Dans ce contexte, nous avons développé un modèle d’équilibre général calculable microsimulé multiménages intégrés permettant d’évaluer l’impact de politiques au niveau des ménages. Nous avons établi le lien entre ces réformes économiques, la pauvreté et la distribution de revenu. Ce modèle offre beaucoup de flexibilité et permet d’introduire des mécanismes de transmission entre les politiques et les indices d’inégalité et pauvreté. Les impacts négatifs obtenus sur la pauvreté suite à l’augmentation du prix des importations agricoles se révèlent importants. De plus, les résultats mitigés obtenus pour les pauvres en milieu rural devraient amener le gouvernement à s’interroger sur la stratégie d’aide à la productivité agricole, afin de prévenir de tels résultats. Nos résultats montrent ainsi que cette approche est un outil riche permettant d’évaluer l’impact de politiques économiques ou de chocs externes sur la pauvreté et la distribution de revenu.