La F. A. O (Organisation pour l’Alimentation et l’Agriculture) vient de publier un document statistique de première importance qui retrace, sur une période de 28 ans (1961-1989), l’évolution par État des productions halieutiques et aquacoles ainsi que celle des disponibilités alimentaires, c’est-à-dire des quantités de protéines animales d’origine aquatique mises à la disposition des populations. A partir de ces données, l’auteur essaye d’analyser et d’expliquer les formidables disparités de consommation entre pays développés et pays sous-développés ; il montre par exemple que l’accroissement spectaculaire des captures et des productions aquacoles auquel on a assisté au cours de ces dernières décennies, ne s’est pas traduit pour les pays du tiers monde par une amélioration sensible de leurs niveaux de consommation alimentaire. Ce qui tend à prouver que les ressources halieutiques profitent moins, aujourd’hui encore, à ceux qui ont faim de protéines qu’aux pays qui disposent déjà d’un niveau de vie élevé.