Dans le Tiers-Monde tropical, la pêche apparaît comme une activité nouvelle, la mer comme une nouvelle frontière. Globalement, le phénomène de création de sociétés de pêcheurs, présentant des caractères de stabilité démographique, de cohésion sociale, des traits d'enracinement dans un port, sur un littoral, marquées par une originalité culturelle, l'emporte sur les cas de dépérissement de communautés de pêcheurs. Cependant, l'écosystème littoral tropical, fragile, souffre de l'urbanisation, de l'industrialisation, de l'installation d'activités énergétiques et touristiques, principalement sur les côtes des nouveaux pays industriels. Un fait nouveau gagne les organisations internationales, en particulier les O.N.G. (Organisations Non Gouvernementales) : l'intérêt pour les petits pêcheurs artisans et la pêche côtière. La conférence des petits pêcheurs, tenue à Rome en Juillet 1984, la Journée Mondiale de l'Alimentation réunie à Paris le 16 octobre 1986 sur le thème de la pêche artisanale dans le Tiers-Monde, l'engagement des O.N.G. sur les thèmes maritimes, à l'instar du C.C.F.D. (Comité catholique contre la faim, pour le développement), en témoignent.