La pandémie liée à la COVID-19 a fait redécouvrir le concept d' 'une seule santé' et l'idée que l'animal, l'être humain et l'environnement sont intimement liés. Ce concept n'est pourtant pas nouveau, mais il reste labile, ce qui contribue à créer une certaine confusion. Dans la pratique, les actions de terrain manquent encore cruellement et 'une seule santé' ne parvient pas à intégrer les trois dimensions. Cet éditorial vise ainsi à partager six défis que devra relever la mise en oeuvre de l'approche 'une seule santé 'pour éviter les écueils d'autres initiatives de santé mondiale. Ainsi, les programmes dédiés à une seule santé ne pourront être pertinents et pérennes sans impliquer activement les communautés. En outre, ce déploiement implique une indispensable décolonisation de la santé, c'est-à-dire une remise en cause de la manière dont les programmes sont gouvernés, financés, formulés, mis en oeuvre et évalués, avec et pour les personnes et pays concernés. Elle ne pourra se faire sans s'attaquer aux inégalités sociales de santé et aux enjeux de pouvoir. Cette approche pousse à interroger les modèles d'exploitation des ressources tant agricoles que naturelles. Penser 'une seule santé 'implique de penser les problématiques et les interventions dans une perspective tant intersectorielle, inclusive et participative qu'interdisciplinaire, sinon transdisciplinaire et d'appréhender la complexité qui en résulte. Enfin, il conviendra de prendre en compte l'utilisation des résultats des recherches pour construire les actions et les politiques publiques. Prendre en compte ces différents défis et s'inscrire dans une perspective systémique et interdisciplinaire ancrée dans des contextes locaux selon une démarche participative et inclusive nous paraît ainsi essentiel pour répondre de manière appropriée, pertinente et durable aux enjeux associés à 'une seule santé'.