Les territoires urbains jouent un rôle essentiel en tant que moteurs de l’économie, lieux de connectivité, de créativité et d’innovations. Toutefois, les villes, en Europe en particulier, sont confrontées à un ensemble de mutations sociales et économiques profondes. Pour répondre à ces défis majeurs, les responsables politiques, professionnels et entreprises impliquées dans la réalisation et la gestion de la ville, ainsi que les habitants et l'ensemble des usagers sont appelées à changer, voire à transformer profondément leur vision de la ville, leurs manières d'intervenir et d'agir, et de vivre la ville. La concrétisation de la ville durable requiert de réinterroger le modèle de développement économique du territoire et les modèles économiques d’entreprise qui y sont associés afin de mettre en œuvre des solutions nouvelles répondant à d'autres modes de vie urbains, prenant en charge des effets non souhaités (positifs ou négatifs) sur un plan environnemental, écologique et social, et favorisant l'intégration des fonctions de la ville. Pour avancer collectivement sur ces questions, le CERDD et la CCI Grand Lille ont initié en décembre 2010 un Groupe de réflexion et d'action sur le thème des « Villes Durables et Nouveaux modèles économiques » dans la perspective de mener une réflexion transversale et prospective sur la ville durable de demain et ses innovations pour des modes de vie durables. La présente contribution cherche à rendre compte des premiers enseignements collectifs tirés des travaux du Groupe. Ils concernent notamment la construction d'un cadre de réflexion spécifique qui développe une vision sur la ville et l'économie de la fonctionnalité dans une perspective de développement durable.