Cette recherche porte sur les facteurs sociodémographiques et les parcours scolaires antérieurs liés à la réussite de la première année d’université. L’analyse de données empiriques collectées en Belgique francophone met en évidence une meilleure réussite des filles, qui ne s’explique pas par les caractéristiques du parcours scolaire antérieur. Au delà de cette différence de réussite selon le sexe, des effets d’interaction entre le sexe et le niveau d’études des parents se font jour. Ainsi, les écarts de réussite selon le sexe, dans tous les cas en faveur des filles, se creusent à mesure que le diplôme des parents s’élève. Par ailleurs, à diplôme du père équivalent, le diplôme de la mère n’explique pas la réussite des garçons, mais est significativement lié à la réussite des filles.