Dans le monde, des progrès ont été accomplis dans la réalisation de l’objectif 7, et des signes encourageants suggèrent que l’énergie est plus largement accessible et durable. L’accès à l’électricité dans les pays les plus pauvres est en augmentation, l’efficacité énergétique continue de s’améliorer, et l’énergie renouvelable réa lise des progrès impressionnants dans le secteur de l’électricité. Cependant, des progrès soutenus sont nécessaires afin d’améliorer l’accès, pour 3 milliards de personnes, à des technologies et à des combustibles non polluants et sûrs pour cuisiner, d’accroître l’utilisation des énergies renouvelables audelà du secteur de l’électricité et de développer l’électrification en Afrique subsaharienne.